ABSTRAK   
 
Sri Wahyuni, Amir Muhiddin, Iswadi Amiruddin, 2025. Kualitas Pelayanan 
Perizinan Pada Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu 
Kabupaten Enrekang.  
Penelitian ini membahas kualitas pelayanan perizinan pada  Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) Kabupaten 
Enrekang. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis kualitas pelayanan 
perizinan berdasarkan indikator efektivitas, kesederhanaan, keterbukaan, dan 
responsivitas.  
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif tipe deskriptif, yang 
bertujuan untuk memperoleh pemahaman mendalam dilapangan, oleh karena itu 
teknik pengumpulan data yang digunakan pada penelitian ini berupa observasi, 
wawancara mendalam dengan infroman  kompeten, serta dokumentasi yang 
relevan.  
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelayanan perizinan pada Dinas 
Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) Kabupaten 
Enrekang telah mengalami perbaikan melalui sistem layanan digital seperti OSS,  
SIMBG dan SICANTIK serta penempatan petugas di kecamatan untuk 
mendekatkan akses layanan kepada masyarakat, namun masih menghadapi 
kendala seperti keterlambatan pelayanan dan kurangnya informasi, serta 
rendahnya pemahaman masyarakat terhadap layanan onlin e. Kesimpulan dari 
penelitian  ini,adalah  meskipun  pelayanan  perizinan  pada Dinas  Penanaman  Modal 
dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP) Kab. Enrekang telah  
menunjukkan kemajuan, tetapi masih diperlukan peningkatan dalam hal  
efektivitas dan keterbukaan informasi untuk mencapai pelayanan publik yang  
lebih baik dan sesuai dengan harapan masyarakat.  
 
Kata  Kunci:  Pelayanan  Publik, Kualitas  Pelayanan,  Perizinan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

ABSTRAK   
 
Sri Wahyuni, Amir Muhiddin, Iswadi Amiruddin, 2025. Quality of Licensing 
Services at the Investment and One -Stop Integrated Service Office of Enrekang 
Regency.  
 
This study discusses the quality of licensing services at the Investment and 
One-Stop Integrate d Service Office (DPMPTSP) of Enrekang Regency. The 
purpose  of this research  is to analyze  the quality  of licensing  services based  on the 
indicators of effectiveness, simplicity, transparency, and responsiveness.  
This research uses a qualitative descriptiv e approach aimed at gaining an in - 
depth understanding in the field. Therefore, the data collection techniques used in 
this study include observation, in -depth interviews with competent informants,  
and relevant documentation.  
The results show that the lice nsing services at the DPMPTSP of Enrekang 
Regency have improved through the implementation of digital service systems 
such as OSS, SIMBG, and SICANTIK, as well as the placement of officers in  
sub-districts to bring services closer to the community. However , several  
obstacles  remain,  including  delays  in service  delivery,  lack of information,  and the 
community's limited understanding of online services. The conclusion of this  
study  is that although  the licensing  services  at DPMPTSP  Enrekang  Regency  have 
shown progress, further improvements are still needed, especially in terms of 
service effectiveness and information transparency, in order to achieve better 
public service delivery that meets community expectations.  
 
 
Keywords:  Public  Service,  Quality  of Service, Licensing.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vii 

